  Tizim haqida
Ushbu tizim aloqa kompaniyasi uchun xizmat qiluvchi platforma hisoblanadi. Tizim foydalanuvchilari ikkiga bo’linadi:
1. Xodim- kompaniyada ishlovchi har bir ishchi;
2. Mijoz - kompaniyaning xizmatlaridan foydalanuvchi shaxs;
Tizimga parol va login orqali kiriladi.
Tizimda direktor lavozimi bo`ladi va u menejerlarni qo`shish imkoniyatiga ega bo`lishi kerak. Manager esa o’z bo`limini boshqaradi. Va ular bir necha xil turga bo`linadi. Misol uchun filial manager, raqamlar manageri, xodimlar bilan ishlovchi manager va h.k.

Filiallar
Filial bu viloyatlardagi bosh ofis hisoblanadi. Filialga rahbar biriktiriladi. Filial va filial rahbarini kompaniyaning filiallar bilan ishlovchi manager boshqaradi. Filial o’zini-o’zi tahrirlash va o’chirish imkoni bo’lmaydi.
Har bir filialning o`z xodimlari bo’ladi va ular haqidagi ma'lumotlar tizimda saqlanadi. Xodimlarni tizimga filial rahbari va filialning o’zidagi manager qo’sha oladi, tahrirlaydi, o’chira oladi.

Xodimlar
Xodim bu biror bir filialning ishchisi hisobalanadi.
Tizimda xodim uchun takrorlanmas username beriladi.
Xodimlar o`zlarining ma'lumotlarni ko’rishi va o`zgartira olishi mumkin. Xodimlar ga turniket beriladi.

Simkartalar
Raqamlar O`zbekiston hududida ro`yxatdan o`tgan ya`ni +998 dan boshlanishi va kompaniyaning o`z kodi bo`lishi kerak (94 yoki 93 ga o`xshash) va qolgan 7 ta raqam butun tizimda takrorlanmas bo`lishi kerak. Raqamlar 2 xil yuridik shaxs va jismoniy shaxslarning passportiga ro`yxatdan o`tkazib beriladi.

USSD-kodlar
Foydalanuvchi ham bu tizimdan foydalana olishi mumkin. Ularga oson bo`lishi uchun tizimda ussd kodlar haqida ma`lumotlar ham saqlanadi va ulardan oson foydalanadigan bo`lishi kerak. Foydalanuvchi bu bo`limga kirganida o`z tarif rejasini ko`ra olishi va uni o`zgartirishi yoki boshqa xizmatlardan foydalanish imkoniyatiga ega bo`lishi kerak. Misol uchun qo'shimcha paket, sms va daqiqalar sotib olish imkoniyatlari va hokazo.

Tariflar
Tizimda tariflar rejasi bo`ladi. Tarif rejalarini tariflar bilan ishlovchi manager boshqaradi. Tariflar ham ikki turga bo`linadi:
1.	Jismoniy shaxslar uchun;
2.	Yuridik shaxslar uchun.
Tarifning rejasi narxi bo`ladi.
Tarif rejasiga o’tish narxi bo’ladi.
Tarifning amal qilish muddatlari va tarif bo`yicha berilgan megabayt, tarmoq ichida daqiqa, tarmoqdan tashqari daqiqa va smslar berilish mumkin.
Tarif rejasidagi xizmat turlari tugagan holatda, har bir xizmat uchun alohida narx belgilanishi shart. Mijoz hisobidan shunga qarab mablag’ yechiladi.
Sim-karta active holatda bo’lsa va oyning oxirga sanasiga qadar proporsioanl tarzda hisoblaganda mablag’ yetarli bo’lsa tariff activation jarayoni amalga oshishi kerak. Tariff qachon aktivlashtirilganiga qarab agar oyning o’rtasida bo’lsa oy oxirigacha hisoblab shunga yetarli mablag’ yechilishi kerak.

Axborot va ko’ngil ochar xizmatlar
Xizmat turlarining kategoriyalari bo’ladi va ular qaysi turda(MB, SMS yoki ovozli xabar) ekanligi belgilanadi. Xizmat turi oylik yoki kunlik bo’lishi mumkin bo’ladi va shunda qarab hisobdan pul yechiladi.
Kongilochar xizmatlar deganda ob-havo, GOODok va h.k xizmatlar tushuniladi.
Ushbu xizmatlar ham yarata olish, tahrirlash, o’chirish imkoni bo’lishi kerak.
Managerga qaysi xizmat turlari ommabop yoki qaysilari kam ishlatilishi va shu kabilar haqida malumot chiqarilishi kerak.

Dashboard
Filiallar sotilgan sim-kartalari to’g’risida hisobotni kuzatib borishi kerak. Bosh direktor oylik tushum haqida kunlik, oylik va yarim chorak hisobotlarni kuzatib borishi kerak. Qaysi tariff larda foydalanuvchilar aktiv yoki aksincha qaysi tariff larda foydalanuvchilar passiv ekani kuzatib borilishi kerak. Qaysi paket turlari ko’p sotilishini kuzatib borish kerak.
SHu va shunga o’xshash muhim hisobotlarni olish imkoni bo’ishi kerak.




To’lov jarayoni
To’lovlar faqat so’mda amalga oshiriladi    . To’lov qilinganda ushbu to’lov qachon, kim tomonidan, qaysi to’lov turi orqali tushganligi kabi muhim ma’lumotar saqlanishi kerak.



Detalizatsiya
Mijozlar tomonidan qilingan har bir harakat yozib borilishi kerak.
Misol uchun sms yuborish, qo’ng’iroq qilish, internetdan foydalanish, paket sotib olish, tarif rejani almashtirish, ko’ngilochar va axborot xizmatlaridan foydalanish va boshqalar.
Har bir mijoz bo’yicha barcha harakatlarni belgilangan vaqt bo’yicha ko’ra olish imkoni mavjud bolishi kerak. Ushb ma’lumotlarni excel yoki pdf ga ko’chira olishi imkoni bo’lishi kerak.



Paketlar
Mijozlar uchun xarid qilinadigan paketlar bo’ladi.
Paketlarning turlari internet, sms, daqiqalar uchun bo’ladi.
Paketning narxi, qaysi turdagi xizmatga tegishli ekanligi (sms, mb, daqiqa), xarid qilingan kunda e’tiboran necha kungacha amal qilish muddati, agar paketning xizmat turiga mos paket sotib olinsa qolgan qoldiq ustiga qo’shilishi yoki qo’shilmasligi (Siz 100 mb paket oldingiz, amal qilishi tugamasdan qoldiq bor holatida 500 mb lik paket xarid qilindingiz. Shu holatda 100 mb lik paketdan qolgan qoldiq yangisiga o’tadimi yoki yo’qligi), qaysi tarif rejasidagi mijozlarga amal qilishi



Xizmatlardan foydalanish tartibi
Mijoz aktiv bo’lmasa u xizmatdan foydlana olmasligi kerak.
Mijoz biror bir xizmatdan(sms, daqiqa, mb) lardan foydalanmochi bo’lganda ushbu xizmatga mos mablag’ hisobida mavjud bo’lsagina foydalana olishi mumkin. Agar mijozga qarzga xizmatdan foydalanishga ruxsat berilgan bo’lsa (Misol uchun yuridik yoki jismoniy shaxsga qarzga yursin degan bo’lishi mumkin) istisno holat hisoblanadi.
Avvalo foydalanmoqchi bo’lgan xizmat turi(sms,mb, daqiqa) mijozning tarif rejasidan yechiladi, keyin paketlaridan, keyin hisobidan yechiladi.
Misol uchun sizning tarif rejangizda 10 daqiqa tarmoq ichida xizmat qolgan. Shunda siz suhabtning 10-daqiqasini yakunlagan paytingiz, sizning tarifingiz tugadi, siz “200 daqiqa paketi” sotib olgansiz. Shu holatda qolgan daqiqalar shu paketdan kamayadi. Sizning “200 daqiqa paketi” da 5 daqiqa qolgan holatda, siz suhabtdoshingiz bilan 8 daqiqa gaplashganigngizda sizning birorta paketingiz yo’qligi uchun, tarif rejasi bo’yicha xizmatga belgilangan narx bo’yicha yechiladi. Agar hisobda keyingi daqiqa uchun mablag’ bo’lmasa aloqa uziladi va siz hech kimga qo’ng’iroq qila olmaysiz.
Qolgan xizmatlar (sms va internet) ham xuddi yuqoridagi holat kabi hisoblanadi.


